# C++ 多线程

## 基础知识

多进程：操作系统存在安全保护机制，使得多个进程之间信息传递复杂或者速度慢，并且开销非常大

多线程：线程是轻量级进程，每个线程可以独立运行，但同一进程中多个线程贡献相同的地址问题，可以当问进程中大部分数据，指针和引用都可以在线程间传递。存在缺点就是程序员需要认真考虑对共享数据以预想的操作顺序进行，避免死锁

**死锁现象**：两个或者以上的进程哎执行过程中，由于竞争资源或者彼此之间通信造成阻塞

两个线程T1和T2，两个互斥锁A和B.线程1拿到锁A,在等待锁B，一直等到B才能往下执行，释放锁A，而此时线程T2拿到了锁B，在等待锁A，一直等待A才能往下执行，然后释放锁B。即线程T1与T2都在等待对方持有的锁，此时两个线程都会一直等待。

示例：

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
 
std::mutex mtxA;
std::mutex mtxB;
 
void threadT1()
{
    std::unique_lock<std::mutex> lockA(mtxA);
	std::cout << "threasT1 got mtxA" << std::endl;
	// 线程1睡眠2s再获取锁B，保证锁B先被线程2获取，模拟死锁问题的发生
	std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));
 
	std::cout << "threasT1 try to get mtxB" << std::endl;
	std::unique_lock<std::mutex> lockB(mtxB);
	std::cout << "threasT1 got mtxB" << std::endl;
	std::cout << "threasT1 quit" << std::endl;	
}
 
 
void threadT2()
{
	std::unique_lock<std::mutex> lockB(mtxB);
	std::cout << "threasT2 got mtxB" << std::endl;
	// 线程2睡眠2s再获取锁A，保证锁A先被线程1获取，模拟死锁问题的发生
	std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));
 
	std::cout << "threasT2 try to get mtxA" << std::endl;
	std::unique_lock<std::mutex> lockA(mtxA);
	std::cout << "threasT2 got mtxA" << std::endl;
	std::cout << "threasT2 quit" << std::endl;
}
 
int main()
{
	std::thread t1(threadT1);
	std::thread t2(threadT2);
	// main主线程等待所有子线程执行完
	t1.join();
	t2.join();
	std::cout << "threasT1 threasT2 all quit" << std::endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```

线程初始化： `std::thread thread1(function)`

.join() 等待子线程完成，才进行主进程

.detach() 分离线程函数，守护线程，不影响主线程进行，在后台进行

编译命令： `g++ main.cpp -l pthread`

this_thread()类：

```cpp
std::this_thread::get_id();
std::this_thread::yield();  // 放弃线程执行,使cpu执行其他操作，而不是循环判断该线程是否解锁
std::this_thread::sleep_for();
std::this_thread::sleep_unit();
```

四种互斥类：

```cpp
std::mutex  // 独占所有权的特性，不支持递归对std::mutex对象上锁
// 上锁后，一个时间段只允许一个线程访问
std::recursive_mutex  // 递归mutex类
std::time_mutex  // 定时
std::recursive_timed_mutex  
```

相关操作：

```cpp
lock();  // 上锁
unlock();  // 
trylock();  // 查看是否上锁，未上锁返回false,并lock,其他线程以上锁返回true,同一线程对他上锁产生死锁

```

特殊的锁：

```cpp
lock_guard()  // 创建即加锁，作用域结束后自动析构并解锁，不能中途解锁，不饿能复制
std::mutex g_i_mutex;
const std::lock_guard<std::mutex> lock(g_i_mutex);

unique_lock()  // 创建时可以不锁定，需要时再锁，可以随时加锁解锁，析构时自动释放锁，不可复制可以移动，可以以引用或者指针的形式传递
```

condition_variable: 结合uniue_lock()使用，条件变量可以阻塞（`wait`, `wait_for`, ``wait_until`）调用的线程直到使用(`notify_one`, `notify_all`)

当前线程调用wait()后将被阻塞，此时，当前线程获得锁mutex，直到其他线程调用`notify_*`唤醒当前线程。线程阻塞时，该函数自动unlock,使其他线程继续执行



c++多线程需要注意问题：

1、对类中成员函数加读写专用函数，专用函数中加互斥锁进行保护。

2、类中的成员函数要尽量避免在没有保护的情况下对某个成员变量的多次读取或者修改。

3、当一个加锁的函数中调用了另一个加锁函数时要注意检查连个函数的锁，如果是同一把锁，会造成死锁。

4、当一个函数中有多个线程使用多个锁时要检查有没有类似于第一部分相互等待的造成的死锁问题。

5、对于加锁的不可重入的函数，要使用pthread_mutex_trylock

对一个函数加锁，只能保证一个函数不会被多个线程同时执行，但是无法避免多个线程先后执行同一个函数，这时可以使用try_lock函数。该如果互斥锁当前被另一个线程锁定，则该函数将失败并返回false，而不会阻塞。







